Ja, hallo und schön, dass du heute wieder dabei bist. Heute reden Dörte und ich, Manuel, mit Gerd über ein sehr spannendes und zukunftsträchtiges Thema und zwar dem Metaversum. Wir reden darüber, was ist überhaupt dieses Metaversum, aber auch wir grenzen es zu dem Metaversum von Mark Zuckerberg ab. Wir reden über die verschiedenen Standards, die es bereits am Markt gibt und wo auch bereits große Unternehmen hinter stehen.
Zu dem, was Unternehmen heute schon machen können, um sich auf diese Zukunft vorzubereiten, aber auch was du persönlich vielleicht schon machen kannst. Also dann viel Spaß mit dieser Folge und hoffentlich lernst du einiges über das Metaversum.
VUCA Blaster
Herzlich Willkommen, Glück auf aus dem Pod zu einer neuen Podcast Folge VUCA Blaster.
Manuel und ich freuen uns heute riesig, einen ganz, ganz, ganz spannenden Gast begrüßen zu dürfen, Gerhard Schröder.
Und wenn jetzt alle denken, Gerhard Schröder kenne ich irgendwoher, der alte Bundeskanzler, dann darf ich euch enttäuschen.
Nein, das ist nicht der alte Bundeskanzler, sondern Gerhard Schröder ist Geschäftsführer von den kreativen Kommunikationskonzepten,
hat wirklich jahrelang Erfahrung im Bereich Video, Social Media, Augmented Reality, Virtual Reality, Webprojekten und Co.
Und wir wollen heute euch auf eine virtuelle Reise einladen und zwar in dieses noch etwas mystische Metaverse.
Denn der Gerhard ist da ein absoluter Experte und ich bin sicher, wir werden heute alle ganz, ganz viel von Gerhard lernen dürfen,
was sich dahinter verbirgt. Was ist das Metaverse? Was kann das Metaverse? Welche Potenziale und Chancen bietet es in Zukunft?
Und vielleicht auch welche Herausforderungen und Risiken? Ich bin total gespannt. Wir werden dir Fragen und Löcher
in den Bauch fragen. Ich hoffe, das ist in Ordnung. Lieber Gerhard, schön, dass du dir Zeit nimmst und herzlich willkommen.
Vielleicht bevor wir in die Frage einsteigen, vielleicht magst du noch mal kurz was zu dir sagen für alle die, die Gerhard
Schröder noch nicht kennen. Magst du dich einmal vorstellen und uns vielleicht sagen, wo du uns gerade zugeschaltet bist?
Also, hallo erstmal und vielen Dank für die Einladung. Ja, ich bin hinzugeschaltet aus Fellbert. Das kennt der eine
andere vielleicht zwischen dem Ruhrgebiet und Wuppertal. So auf halber Strecke, da liegt Fellbert. Da bin ich gerade im
Homeoffice mit meinen 15 Mitarbeitern. Wir sind nicht alle seit anderthalb Jahre zu Hause. Wir haben zwar im
Büro, da waren auch schon mal Mitarbeiter, habe ich mir berichten lassen, sind auch schon dort gesichtet
worden. Aber wir sind derzeit auch so gewachsen, dass gar nicht alle dort mehr reinpassen würden.
Cool. Und wie bist du auf das Thema Metaverse gestoßen oder was machst du da genau mit dem
Metaverse? Bevor wir das Wort diskutieren, vielleicht mal ganz kurz eine Erklärung. Was ist
das Metaverse? Das ist vielleicht so gesehen, das hat jetzt nichts mit Facebook und Mark Zuckerberg
erstmal zu tun. Also momentan macht noch niemand was im Metaverse, weil das Metaverse gibt es
noch gar nicht. Ja, es gibt zwar jetzt von der Firma Meta da eine große Beschreibung, eine
große PR-Kampagne, aber sie sagen selber, das braucht noch zehn Jahre. Also so gesehen, was
macht jeder im Metaverse? Noch macht keiner da was. Aber mehrere Marktbegleiter streben
irgendwie alle in eine Richtung. So, jetzt müssen wir uns mal erklären, was ist denn das Metaverse?
Das machen wir ein bisschen wie mit der Dampfmaschine. Ja, Feuerzangenbowle für Anfänger,
hat zwei Löcher. In dem Fall ist es so, das Metaverse ist ein Schnittstellensystem eigentlich.
Ich will sagen, stellt euch vor, ihr seid heutzutage in der Lage, auf einer Webseite etwas
durchzuführen und dann ein Link führt euch auf die nächste Webseite. Und dann geht ihr
auf die nächste Webseite. So, das Verfahren ist jeden von uns erstmal soweit bekannt. Von A nach B
nach C. Stellt euch jetzt vor, ihr würdet aber jedes Mal, wenn ihr von A nach B nach C geht,
sagen wir via Cookie-Technologie, böses Wort, wisst ihr schon warum, ne? Datenschutz und so.
Aber lassen wir das jetzt mal außen vor. Stellen wir uns vor, es gäbe eine Möglichkeit,
personenbezogene Informationen von dir, liebe Dörte oder von Manuel Lido
oder von wem auch immer, in der Stelle gleich mitzunehmen, digital. Das heißt, auf der einen Webseite,
auf der einen Plattform hast du gleich ein kleines personenbezogenes Bild, ein Profilbild.
Das kennen wir jetzt alle meinetwegen von LinkedIn, von Facebook oder wie auch immer.
Wenn du von Plattform A zu Plattform B wechseln würdest, würde dieses Profilbild automatisch mitkopiert.
Oder das System, diese Schnitzstellengeschichte, wüsste, ah, wenn du jetzt von Plattform A, deiner Büro,
beruflichen Plattform, LinkedIn wechselst, wechselst auf eine andere Plattform, auf deine Gaming-Plattform
deines Vertrauens, ja, und automatisch würden dort entsprechend neue Informationen zu dir angezeigt.
Also, du würdest automatisch digital umgekleidet, würdest ein anderes Profilbild bekommen und ähnliche Informationen.
Und auch deine gesamte, dein Bezahlsystem würde so gesehen über alle Plattformen hinweg funktionieren.
So berühmtes Single Sign-On. Das Single Sign-On für AR und VR.
So könnte man eigentlich das Metaverse grob umschreiben. Hat euch das geholfen?
Großartig. Ja, mir auf jeden Fall. Und ich habe schon direkt was dazugelernt.
Also, es existiert noch nicht. Es ist im Begriff zu entstehen.
Ich hatte mir auch die Keynote von Mark Zuckerberg angehört und angesehen.
Da malt er ja ganz große Visionen auf. Wie stehst du dazu? Siehst du das als realistisch?
Hast du da schon eine eigene Meinung?
Man muss jetzt mal unterscheiden zwischen dem Metaverse, dem Begriff, wie ihn Mark Zuckerberg mit seinem Unternehmen besetzt und platziert.
Ja, so Branding. Und die Idee des Metaverse ist eigentlich schon wesentlich älter.
Ja, da besetzt jetzt jemand mit einem Markennamen die Idee, die es vorher schon gehabt hat.
So ungefähr, als wenn einer sagen würde, ich gebe dem Internet jetzt, da steht jetzt ein TM dran, weil es von mir ist.
Wisst ihr, was ich meine? Prinzip verstanden.
Okay, also lassen wir das mal außen vor. Das Metaverse an und für sich als Idee wird irgendwie kommen.
Ob es so kommt, wie Marki Mark es sich wünscht, so gesehen mit einer zentralen Datenbasis, nur in den Datenklauen von Mark, das ist nochmal eine ganz andere Nummer.
Es gibt ja schließlich noch mehrere technologische Alternativen, mehrere Plattformen, die auch noch versuchen momentan so gesehen einen Vorstoß in die Richtung zu machen.
Und das ist ein bisschen wie damals mit Video von 2000, VHS und Betamax. Könnt ihr euch noch daran erinnern? Seid ihr alt genug, dass ihr wisst, wovon ich rede?
Genau, da gab es damals auch einen Marktkampf zwischen drei technologischen Plattformen. Wer wird am Ende bei der Videokassette der Sieger sein? Einer von dreien.
Und das ist nicht derjenige gewesen, der technologisch die beste Lösung hatte, sondern derjenige, der am Ende die größte Marktmacht beisammen bekommen konnte.
Und dieses Wettrennen zur größten Marktmacht, die stehen alle noch in Startlöchern, die sind noch nicht mal losgelaufen.
Das ist wie jetzt bei der Pferdewette zu sagen, der da wird es auf jeden Fall machen.
Und ich sage jetzt mal aus meiner Sicht, es muss nicht unbedingt das Metaverse von Meta sein.
Vor einigen Jahren war das ja immer dieses Second Life.
Das war ja auch mal so ein Hype-Trend, ist aber irgendwie dann auch nicht zum Durchbruch gekommen.
Habe ich immer so im Kopf so ein bisschen wie Second Life, ist das Metaverse?
Oder kann man das doch anders sehen?
Oder wieso hat vielleicht Second Life nicht den Durchbruch bekommen, wie es vielleicht vorhergesehen gesagt wurde?
Es sind zwei Fragen wie in einer.
Okay, sorry.
Ich versuche die mal kurz auseinander zu dröseln.
Gehen wir auf Second Life ein.
Second Life ist zu einer Zeit am Start gewesen, da gab es auch World of Warcraft.
Kann sich noch einer daran erinnern?
Als es noch richtig mit über zehn Millionen Spielern richtig groß war.
Ich habe in WoW recht viel Zeit verbracht.
Ich habe schon vor WoW meine erste virtuelle Hochzeit durchgeführt.
Das war 2003.
In einem anderen solchen Spiel.
Also das ist nicht das Neue.
Also auch nicht das Neue, was so gesehen Second Life war.
Sondern das Spannende ist am Ende diese Schnittstelle.
Stell dir vor, du würdest in Second Life mit deinem Avatar starten.
Würdest du sagen, ich locke jetzt um auf World of Warcraft.
Ja, bist mit einmal ein Trollschamane.
Wechselst dann zurück in deine Arbeitsumgebung von Autodesk.
Ja, deine CAD Software.
Und bist automatisch im Anzug dort zu sehen.
In deiner Firmenuniform.
Ja, und wechselst danach wieder weiter woanders hin.
Und jedes Mal sind diese Systeme miteinander durch diese Schnittstellenlandschaft verbunden.
Du kannst frei von A nach B hüpfen.
Das ist das, was so gesehen eigentlich das Metaversum ausmacht.
Nicht der Gedanke von Mark Zuckerberg zu sagen, alle Daten sind bei mir, alles ist nur in meiner Welt.
Sondern die Idee ist eigentlich wieder so gesehen des hüpfenden Internets.
Eigentlich ein Internet, wie es mal früher war, mit etwas mehr Dezentralität.
Ob das so kommt bei unseren aktuellen Marktbegleitern, Marktteilnehmern, ist nochmal ein anderer Punkt.
Vielleicht können wir auch nochmal in diesen wirklich Pottpüree an Buzzwords, die wir alle gerade so hören.
Also ich bin total dankbar, dass du da auch nochmal ein bisschen Licht ins Dunkle reinwirfst.
Auch das vielleicht nochmal abgrenzen. Okay, Metaverse haben wir jetzt verstanden, ist nicht gleich Meta von Mark Zuckerberg.
Aber viele sprechen ja auch von Web3. Ist Web3 Metaverse das Gleiche oder wo unterscheidet sich das?
Puh, also Web3 ist die Idee, wieder so ein bisschen das Internet zu dezentralisieren.
Wir haben ja, wenn man jetzt mal so 20 Jahre zurückgeht, ja, da hat man viele einzelne Internetseiten besuchen müssen.
Überall hat man sich mal eingeloggt.
Danach ist man auf dem Forum X, hat man sich angemeldet.
Danach ist man auf Webseite Y und hat sich dort eingeloggt.
Und in den letzten 15 Jahren ist es ja so passiert.
Manche Menschen verbringen ihr Leben oder ihr Alltag dann nur noch in Facebook und WhatsApp und Instagram.
Ihr merkt schon, das ist in einem gewissen wirtschaftlichen Ökoversum, wo ich nämlich mit verhaftet bleibe.
Ich habe nie die Welt von Mark Zuckerberg verlassen.
Dann gibt es daneben noch so zwei, drei Alternativen.
Das ist ein bisschen wie bei Game of Thrones.
So in der ersten Staffel gab es noch viele Häuser, die wichtig waren und groß waren.
Und über die Staffeln hinweg immer mehr Leute, Marktbegleiter, ihr wisst schon, haben das so gesehen das Spielfeld verlassen.
Wir sind jetzt an einem Punkt angekommen, dass eigentlich nur drei, vier große ja am Ende da sind.
Und wenn einer von den Großen sagt, da ist eine neue tolle Idee, die will ich kopieren, Stichwort Snapchat, Stichwort TikTok.
Und Marc entscheidet sich, das alles in Instagram einzubauen.
Ja, dann kann es auch passieren, dass neue Marktbegleiter, obwohl sie eine tolle Idee haben,
gar nicht in der Lage sind aufgrund der Plattformökonomie, an diesem da schon verhaftet sein,
weil die haben schon die vielen User, das neue gar nicht mehr irgendwie durchkommen.
So, das ist der eine Punkt. Und jetzt ist das Thema vom Web 3.0 die Idee, eigentlich dezentral wieder Lösungen zu schaffen.
Habt ihr schon mal von Mastodon gehört? Twitter kennt ihr. Twitter kennt ihr aber. Gut.
Stellt ihr vor, es gäbe eine Alternative zu Twitter, die nicht auf einen zentralen Server aufsetzt,
sondern wo jeder einen kleinen eigenen Server aufsetzen kann.
Du kannst aber dann so gesehen Nachrichten von Server A zu Server B und Ähnliches hin und her schicken.
Falls irgendjemand die Idee so bekannt vorkommt aus der Zeit, als es noch Mailboxen gab.
Wisst ihr, was Mailboxen war mit einem Akustikkoppler sich einwählen, Quietschegeräusche und so?
Genau. Ja, das ist so gesehen wieder in neuer Verpackung und das für einen Kurznachrichtendienst.
Twitter dezentral ist Mastodon.
Stellt euch vor, es gäbe auch andere Plattformen und andere Ideen, die nicht mehr über eine zentrale einzelne Datenbank,
wo einer auch alle Daten kontrollieren kann, funktioniert, sondern wo es mehr dezentral ist.
Das ist ein Teil der Idee von Web 3.0.
So, jetzt kommen wir zum Basswort Bingo.
Da gibt es solche Dinge wie NFT oder Blockchain und wenn es noch nicht geht, nochmal eine Blockchain oben drauf und dann können wir noch eine Blockchain reinhauen.
Manche Menschen vermischen das eine automatisch mit dem anderen, weil ja, man kann gewisse Dinge dann damit lösen, man muss es aber darüber gar nicht lösen.
Hat euch das geholfen, das ein bisschen auf deiner zu brudeln, was das eine mit dem anderen nicht zu tun hat?
Auf jeden Fall. Es bringt ein bisschen Licht in den Nebel. Vielen Dank erstmal dafür, Gerhard.
Was ist denn die Faszination an dem Thema jetzt Metaverse für dich persönlich oder in Zukunft?
Also, du hast es schon richtig formuliert in Zukunft, weil ja, es bewegt sich in die Richtung.
Das ist, ich könnte aus spielerischer Gesichtsweise sagen, die Möglichkeit mit einem Plus 100 Flammenschwert aus dem einen Computerspiel
wird automatisch im nächsten Spiel das mein Schienengewehr plus 100 und wenn ich mit dem entsprechenden virtuellen Gegenstand
in die dritte Umgebung lande, ja, dann ist es mein Kugelschreiber plus 100, mit dem ich besonders schnell schreiben kann.
Das ist aber eine so ferne philosophische Idee, ah jo, dann sind wir kurz vor dem Holodeck und vor der Matrix.
Aber das gibt euch vielleicht ein Gefühl davon, was für eine Richtung sich solche Geschichten bewegen könnten.
Wie weit sie sich da hinkommen? Mal schauen.
Macht das denn Sinn, dass Unternehmen sich jetzt da schon irgendwie drauf vorbereiten oder ist das noch so zukunftsträchtig,
dass man erst noch mal ein bisschen abwartet oder kann man sich da überhaupt schon drauf vorbereiten?
Ja, also stell dir vor, du würdest, also jetzt mal so kaufmännisch, du würdest wissen, ja, wir sind jetzt vor 40 Jahren,
Internet ist mal so gerade angefangen so ein bisschen zu laufen und würdest wissen, dir hat einer gesagt, das kommt auf jeden Fall.
Dann würdest du dich vermutlich damit beschäftigen, jetzt eine Internetagentur zu gründen oder im entsprechenden Unternehmen den ersten Chief Digital Officer zu sein vor 40 Jahren.
Ja, du würdest wissen, mit der Strategie werden wir auf jeden Fall einen guten Schritt schon mal in die richtige Richtung tun.
So, das ist schon mal klar. Jetzt ist die Frage, was kann ich denn tatsächlich als Unternehmen tun?
Schritt eins ist, nicht als erstes in Bitcoins investieren, sondern als erstes mach deine Hausaufgaben.
Und die Hausaufgaben an der Stelle sind im ersten Schritt, sorge dafür, dass ich Inhalte habe, die so gesehen kompatibel sind mit dem Metaversum.
Stichwort jetzt Content. Ja, wir alle wissen, dass man damals Texte geschrieben hat.
Dann hat man angefangen Fotos auch mit dem Internet zu verwenden und irgendwann, so 2008, YouTube ging richtig an den Start und ging durch die Decke.
Da hat jeder gesagt, oh ja, Video ist das nächste Thema. Jetzt ist das nächste Thema, was du gesehen auf der Schiene als nächstes kommt,
sind 3D-Inhalte. Denn egal welcher von diesen Marktbegleitern, egal ob das das Metaversum von Mark Zuckerberg
oder irgendeine der anderen Geschmacksrichtungen, da können wir gleich auch noch drüber sprechen, ist,
du brauchst auf jeden Fall deine 3D-Inhalte, die du in all diese möglichen Metaversum-Kopien hinein kopieren kannst,
die du überall verwenden kannst. Wenn du sagst, ich habe ein Produkt XY, sorg dafür, dass du das so hast,
dass du es da, da und da irgendwo verwenden kannst.
Cool, das heißt konkret, wenn ich zukunftsfähig sein möchte oder zukunftsgewandt schon agieren möchte,
dass ich auf jeden Fall in diese 3D-Content sozusagen mehr investiere, Zeit und Ressourcen,
damit ich sozusagen auch metaversumfähig wäre. Habe ich das richtig verstanden?
Ja, in kurz und dörte ja. Schritt eins ist, habe entsprechende Inhalte, die du für diese Plattformen,
egal welche, verwenden kannst. Und was macht ihr schon konkret? Ich denke mal,
ihr habt da sicherlich mit 15 Mann schon ein paar Hausaufgaben gemacht. Was macht ihr da gerade?
Wir machen die Hausaufgaben für unsere Kunden. Die kommen zu uns und sagen, wir haben verstanden,
dass diese Geschichte um die Ecke kommt und wir sorgen dafür, dass unsere Kunden genau so zukunftsfähig sind.
Ein Beispiel. Kunde von uns, Firma SOMFI. Was machen die? Die stellen sowas her wie Rohrmotoren.
Ihr kennt doch alle Rollläden, Rolllädenkästen. Da kann man entweder von Hand rauf, runter kurbeln
oder mit einem Gurtband oder man drückt ganz bequem eine Taste oder man sagt Siri oder okay Google
und dann wird das Ganze so rumgesteuert. So, damit haben wir schon wichtige Veränderungen beschrieben,
nämlich Smart Home. So, und jetzt ist die spannende Frage, das Produkt an und für sich ist ein C-Produkt.
Das heißt, es ist hinter der Wand. Du siehst das Produkt am Ende nicht mal. Du hast es einfach,
wenn du ein Produkt hast, wie bei dir dort hintergrund sich so schönes Bild, dass ich Ikea-Regale.
Kann jeder erkennen, dass da weiß jeder, dass da ist ein Kallax-Regal. So, das ist ein Produkt, das sieht jeder.
Aber wenn du Produkte hast, die hinter der Wand sind, wie kannst du die so gesehen erlebbar machen,
was sie bewirken? Also haben wir ein komplettes digitales Musterhaus gebaut. Das heißt, das, was man sonst
eben kennt vom Häuselbauer. Wir haben alle Produkte digital in dieses digitale Musterhaus eingebaut,
das gesamte 3D-Modell. Da ist selbst ein einzelner Legostein, liegt da vor der Dusche, vorm Vorhang.
Ihr wisst ja, was passiert, wenn man aus der Dusche rauskommt und aus dem Kinderzimmer ist ein einzelner Legostein.
Genau. Ihr merkt die Schmerzen schon unter dem Fuß. Selbst an solche Kleinigkeiten haben wir gleich mitgedacht.
Dieses 3D-Modell verwenden wir jetzt für den Kunden in der simpelsten Fassung für Powerpoint.
Jetzt denkt der eine andere, wieso? Was hat das jetzt Metaverse mit Powerpoint zu tun?
Okay, zurück. Ich habe einen 3D-Inhalt. Daraus kann ich Bilder machen. Die kann ich in der Powerpoint verwenden.
Die Powerpoint kann ich in Zoom-Teams und was auch immer so alles nutzen.
Ich kann diese 3D-Modelle auch direkt in Powerpoint implementieren.
Ich kann die 3D-Modelle nutzen, um damit Computer-Animationsvideos zu machen, die ich dann für Social Media wiederum nutzen kann.
Ich kann die 3D-Geschichten auch nehmen, um sie mit einer VR-Brille erlebbar, durchwanderbar zu machen.
Ich kann das Ganze nutzen, um damit Augmented Reality-Inhalte aufzubereiten für Kundenverkaufsgespräche.
So, wenn jetzt Somphi sagen würde, wir wollen in das Meta-Versum von Mark Zuckerberg entsprechend unseren Kram hinein kopieren,
dann wäre das für uns ein überschaubarer Aufwand zu sagen, okay, wir nehmen die ganzen Inhalte, übertragen die
und du hast das gesamte Musterhaus meinetwegen in dem Meta-Versum von Mark Zuckerberg oder einem der anderen Plattformen.
Ich finde eigentlich für einen B2B-Ansatz das Omni-Verse viel spannender. Davon schon mal gehört?
Noch nicht, nee.
Gut, wie gesagt, jeder redet vom Meta-Verse und meint damit Mark Zuckerberg und das Meta-Verse.
Es gibt da, wie gesagt, so ähnlich wie damals mit VHS mehrere Marktbegleiter, über die man auf jeden Fall sich auch Gedanken machen sollte.
So, fangen wir mal an. Ja klar, es gibt Fortnite und es gibt alles, was sonst auf Unity und Unreal Computerspiele-Engine ist.
Ja, das ist die eine Geschichte, die am Markt existiert.
Habt ihr schon mal von USD gehört? Nicht US-Dollar, sondern Universal Scene Description?
Noch nicht.
Okay, gut. Letzte Frage, Dörte. Kennst du Pixar, Toy Story?
Ja, das kenne ich. Bei Kindern ist ja ein absolutes Must-Have. Ja, das kenne ich.
Ich hatte es mir fast gedacht.
Genau. So, wer Toy Story und die kleine Bürolampe noch kennt, das Markenzeichen von Pixar, gut.
Diese Firma hat 2016, ich glaube 2016 war das, ja, 2016, auf der SIGGRAF eine Demo gemacht.
Da ging einer auf die Bühne, hat ein Laptop aufgeklappt, hat Enter gedruckt und vier Sekunden später war eine komplette Real-Time-Render-Sequenz aus dem Film Nemo zu sehen, auf dem Laptop.
Manche Demos brauchen nur vier Sekunden, dass die Zuschauer mit offenem Mäulern da sitzen.
Normalerweise bis zu dem Zeitpunkt war es so, dass solche Aufbau von solchen 3D-Landschaften, Szenen und so weiter, wesentlich, wesentlich länger gebraucht haben.
Was hat Pixar gemacht? Die haben einen neuen Standard definiert, den sofort als erstes Apple gesagt hat, da machen wir mit.
Und der heißt eben USD, universelle Szenenbeschreibung. Das ist jetzt anders als sonstige 3D-Objekt-Datei-Beschreibungs-Dateien.
Nicht nur die Beschreibung von einer 3D-Objekt, also so lang, so hoch, so breit, sondern da ist auch gleich die Logik mit eingebaut.
Das, was man sonst in Computerspielen in Form von Programmierung hat, dann hast du da ja 3D-Modell und eine Programmierung.
die berühmte Wenn-Dann-Maschine. In diesem Dateiformat, in dieser Spezifikation, die muss Open Source ist, ist alles zusammen hineingepackt.
Da ist so gesehen einerseits die 3D-Modelle und die Beschreibung der Interaktion, die Wenn-Dann-Maschine drin.
Das kannst du gesehen in einem einzigen Dateiformat und zwar USDZ wie ZIP einfach an jemand raus schicken.
Und der andere auf der anderen Seite hat dann nicht nur einfach ein 3D-Objekt, was er meinetwegen als Augmented Reality bei sich auf den Schreibtisch
stellen kann, sondern auch eine komplette Beschreibungssprache.
Das heißt, interaktive Menüs kannst du alles da gleich mit einbauen.
Jetzt gibt es da noch eine Alternative zu.
Jetzt wechseln wir ganz kurz mal in den Themenreiche WebXR.
Davon habt ihr vielleicht mal gehört.
WebAR, WebXR, WebVR.
Alles okay.
Es sind Ansätze, die darauf aufsetzen, dass das Ganze beim Browser läuft.
Wer ist ein großer Fan vom Browser?
Wessen ganzes Ökosystem setzt auf Browser auf?
Google, Chrome, alles was in die Richtung geht.
Da sitzen die dann am Start.
Deswegen hat Google von Anfang an gesagt, nee, USD unterstützen wir nicht.
Weil USD ist von der Idee her nicht darauf ausgelegt, browserbasiert zu sein, sondern ist eher schon eine Betriebssystemfunktionalität.
Und Betriebssystem bedeutet, das ist so gesehen jedes Satz dessen, was Google für sich als Grundsystem sieht.
Die möchten ja plattformneutral überall Chrome laufen lassen und dann ist Nachteil von dieser ganzen browserbasierten
Technologie. Das braucht mehr Strom, Performance, Akkulaufzeit und, naja, bei browserbasierten Lösungen
mit JavaScript und so, da gibt es so dieses Thema sicherheitsrelevant.
So, leider technologisch nicht ganz so gut und nicht ganz so weit fortgeschritten wie das Format USD.
Und jetzt kommen wir zu dem Thema, diese Idee war so gut, dass sich so recht schnell ein paar Leute
angeschlossen haben. Kennt ihr Nvidia, den Hersteller von Grafikkarten?
Nvidia hat gesagt, okay, wir entwickeln gerade unsere eigene Metaverse-Lösung
mit dem Namen Omniverse, die basiert auch auf USD.
Und dann gibt es inzwischen die Unternehmen oder die Foundation von Blender,
eine ganze Reihe 3D-Animationssoftware-Systeme wie Houdini und so weiter unterstützen das.
Und ganz neu jetzt Autodesk. Autodesk, kennt ihr vielleicht, die stellen eine CAD-Software her.
Die haben letzte Woche eine neue Funktion herausgebracht.
Und zwar haben die, das deutsche Entwicklerteam von Autodesk,
hat einen USD-Webplayer, also browserbasiertes USD entwickelt und gezeigt.
Der bewegt sich gerade ganz viel am Markt.
Und von daher jetzt schon zu sagen, wer genau am Ende der Sieger ist, ist viel zu früh.
Also von daher habe deine 3D-Inhalte so möglichst neutral,
dass du sie in verschiedene Richtungen schieben kannst.
Und gibt es noch andere Empfehlungen, die du sozusagen deinen Kunden und so mit auf den Weg gibst,
außer die Hausaufgaben machen jetzt 3D-Content-Inhalte sozusagen schon zur Verfügung zu stellen,
zu entwickeln, zu designen? Gibt es noch etwas, was du empfiehlst?
Ja, der nächste Punkt ist, werde dir darüber klar, dass Interface-Design nicht mehr nur am Screen passiert.
Ich hatte eben gesagt, dass USD nicht nur 3D-Objekte, sondern auch, wenn dann Maschine, mit beinhaltet.
Bisher sind wir es gewohnt, ihr kennt das alle, also vielleicht seid ihr ein oder andere von den Zuhörern im Konzern,
da gibt es ja ein Corporate Design Manual. So, bitteschön, müssen unsere PowerPoint-Folien aussehen,
das ist unsere Schrift, das ist unsere Hausfarbe, das ist RAL Nummer so und so und das, ihr wisst schon, was ich meine.
Ja, wenn es gut läuft, gibt es eine Ergänzung zum Themenbereich, das ist unsere Bildsprache.
Aber wie sehr jetzt unseren Interface, wie wäre jetzt so gesehen, wie würde unser Menü von der Website in 3D aussehen?
Diesen Schritt würde ich auf jeden Fall auch schon mal vorbereiten. Da bewegt sich mich ganz viel am Markt,
wenn ich nicht mehr sage, ich habe das Interface so gesehen on-screen, sondern in 3D.
Ich habe jetzt noch eine andere Frage, aber so ein bisschen springt das jetzt vielleicht weg von dem,
was du noch gerade gesagt hast, irgendwie, wie stellst du dir das denn so in Zukunft,
wenn man das schon sagen kann, also würde dann jeder, sagen wir, gibt es dann die Arbeit wie heute noch,
also dass ich mich jetzt vor meinem Laptop sitze oder setzt man seine VR-Brille zukünftig auf
und ist dann acht Stunden in irgendwelchen virtuellen Welten-Meetings? Gibt es da schon irgendwelche Vorstellungen,
irgendwas? Oder ist das so ein Teil, also dass man sagt, okay, Teil ist dann so normal wie jetzt vielleicht
und Teil würde man Meetings vielleicht dann über VR abbilden oder kann man das noch nicht so ganz vorstellen?
Also erstens, ich kann es mir auch nicht so ganz vorstellen, aber ich gebe dir mal ein Beispiel dafür,
was ich dafür gerade tue, um mich auf diese Zukunft vorzubereiten. Ich habe alle Computerspiele,
die ich gespielt habe, so gesehen, spiele ich nicht mehr. Die Podcast-Zuhörer werden es jetzt nicht sehen können,
aber ich kann für euch mal ganz kurz meinen Laptop drehen. Was seht ihr da? Da seht ihr Brettspiele.
Warum seht ihr mit einmal da wieder Brettspiele stehen? Nun, um mich auf so eine Remote-Zukunft,
eine solche interaktive Remote-Zukunft vorzubereiten, ohne dass es die entsprechenden Devices gibt,
mache ich folgendes. Ich spiele Brettspiele mit Freunden Remote. Hört sich verrückt an. Glaubt mir,
es ist gar nicht so weit weg von der Zukunft. Denn wenn wir in der Zukunft lernen wollen, wie wir in der Zukunft
miteinander interagieren Remote in diesem 3D, dann ist das für uns noch so gesehen ungewohntes Terrain.
Das ist echtes Neuland, ja, auch für alle Menschen, die sich mit Psychologie und so weiter und solchen
Themen beschäftigen. Also übe ich jetzt momentan mit Remote-Brettspielen in Zukunft Remote interaktiv mit
anderen Menschen mit 3D-Objekten zu sprechen und zu arbeiten. Nein, ich gehe nicht davon aus, dass in Zukunft
alle Menschen den ganzen Tag mit einer VR-Brille auf der Nase herumlaufen werden. Ja, es wird in Zukunft
vielleicht auch nicht mehr so sein, dass alle Menschen Handwerker sind. Das ist auch jetzt schon nicht mehr so.
Und es werden auch in Zukunft nicht alle Menschen nur im Büro sitzen. Also ein großer Teil, glaube ich,
der Veränderung erleben wir gerade. Ich sitze zu Hause, ihr seid vermutlich auch bei euch jeweils zu Hause.
Ja, das hat natürlich auch Veränderungen, was das Thema unsere eigene Wohnung und Umfeld Sonstiges betrifft.
Es gibt da so ein paar Projekte, die sich darum momentan als Forschungsprojekte kümmern.
Wie können in Zukunft Videokonferenzen besser erlebbar sein?
Also damit wir diese Zoom-Fatigue, die wir jetzt haben, ja, das ist ja gerade auch wieder ein Zoom-Meeting,
also ein paar kleine Fenster und man versucht die ganze Zeit doch nicht auf die Gesprächspartner zu schauen,
sondern nur in die Kamera. Ja, ihr merkt die Probleme, die bei auftauchen.
Wenn wir das hinbekommen, allein schon durch den Teleprompter, dann wird das ein oder andere
für uns einfacher in der Kommunikation miteinander. Und das Metaversum heißt nicht automatisch VR oder VR-Brille.
Das Metaversum heißt erst einmal an der Stelle irgendeine Art von virtuellen Geschichte,
die miteinander vernetzt ist. Das kann auch bedeuten, dass du vielleicht eine VR-Brille aufhast,
ich eine AR-Brille und die Dörte sitzt einfach nur vom Monitor. Das Spannende ist die entsprechende Vernetzung,
die Schnittstelle und die Technologie rundherum. Und daraus ergeben sich auch dann ganz neue.
Geschäftsmodelle.
Richtig spannend, Gerhard. Ich würde noch mal gerne verstehen, wie du diese Brettspiele sozusagen,
damit du das schon mal lernst, was da auf uns zukommt, sozusagen interaktiv diese Spiele zu machen.
Also wie muss ich mir das vorstellen? Du sitzt zu Hause, spielst jetzt zum Beispiel Schach.
Ich sitze zu Hause, spiele Schach mit dir und dann haben wir eine Kamera da drauf
oder haben wir ein anderes Gaming-Tool, worüber wir uns einloggen? Wie muss ich mir das vorstellen?
Mit Absicht kein anderes Gaming-Tool. Das habe ich eben.
Ich wollte genau das wieder nicht, sondern ja, tatsächlich stellen wir uns vor, wir beide würden miteinander Schach spielen.
Dann habe ich hier ein Schachbrett. Ich habe drei Kameras aufgebaut.
Videoproduktionsfirma soll man sowas haben. Und ich habe in dem Fall, wenn ich lache, einfach auch nur drei Webcams.
Und eine Webcam von oben ist eine 4K-Webcam. Da kann ich per Fernsteuerung in verschiedene Positionen reinzoomen.
Linke Hälfte vor Spielbrett, rechte Hälfte, damit man das einfach mal besser visualisieren kann.
Und eine Kamera mehr von der Seite. Du weißt schon, was ich meine.
Ja, so kann man meinetwegen auch Mensch ärgerlich nicht spielen.
Und was man dabei eben lernt, ist so gesehen, wie muss ich mit einer anderen Person remote kommunizieren?
Welche neuen Sozialisationsregeln lernen wir, so im Sinne von Handheben?
Ja, wie was wird, bei Zoom gibt es ja die Funktion Handheben.
Das geht ja auch ohne, dass ich da einen Button drücke, indem ich einfach real die Hand hebe.
Weißt du, was ich meine?
Solche Dinge sich so schon vorab anzugewöhnen oder sich darüber Gedanken zu machen,
was bedeutet das in der Zukunft für Kundengespräche, für Verkaufsgespräche, wenn ich sie remote noch anders führe?
Mit solchen Dingen beschäftige ich mich jetzt.
Und es gibt übrigens dafür ein entsprechendes Kickstarter-Projekt für eine solche entsprechende AR-Brille
mit einer silbernen Matte, ja, mit so Markern am Rand, die legt man bei sich zu Hause hin.
Dann setze ich diese AR-Brille auf, die ist relativ groß und klobig, kostet es um die 500 Dollar, ja.
Und mein Mitspieler hat auch so eine entsprechende Brille und so eine Matte.
Und dann können wir gemeinsam miteinander Brettspiele spielen.
Die ist gar nicht in Realität irgendwo stehen, sondern es liegt nur die Matte.
Wir sehen beide dieses, kennt ihr noch Star Wars, wo die dieses Holoschach mit diesen Monstern gespielt haben.
Stell dir vor, ich sitze hier, Dörte sitzt woanders und der Manuel sitzt auch noch mal woanders.
Und wir würden miteinander dieses Holoschach aus Star Wars miteinander spielen können.
Das ist jetzt der spielerische Ansatz.
Genauso kann ich natürlich auch eine Produktpräsentation von einer komplexen Maschine so remote mit anderen Menschen machen.
Wow, also ich bin echt irgendwie erschlagen und ich glaube, da kommt so viel Neues auf uns zu.
Bei allen Potenzialen, die das Metaverse sozusagen für uns bietet und birgt,
gibt es denn auch in deiner Perspektive Risiken, Herausforderungen, vor denen wir stehen?
Ja, also eine habe ich eben genannt, Mark. Marki Mark. Die Marktmacht so gesehen der großen Unternehmen.
Das ist der Grund, warum wir als Unternehmen auf diesen Standard-USD setzen, weil der ist nicht mehr nur an einen einzelnen Konzern gebunden,
sondern da haben sich jetzt schon mehrere Konzerne gesagt, auch Adobe oder so, wir unterstützen die Geschichte.
Ja, das ist für mich dann damals, VHS hat ja deswegen gewonnen, weil sich eigentlich alle japanischen Hersteller von Videorekorder
darauf geeinigt haben, wir unterstützen VHS. Das ist der Grund, warum wir am Ende VHS-Kassetten hatten.
Video 2000 war technisch besser, aber das war dann jetzt nicht mehr relevant.
Und dann ist es wichtiger lieber zu wissen, okay, da entsteht ein Marktstandard auf einer Open-Source-Basis,
wo der Quellcode auch eingeschaut werden kann, der technologisch für alle offen ist,
wo auch schnell andere Leute mit ihren eigenen Ideen andocken können, wie jetzt eben Autodesk,
Autodesk, die sagen, okay, es gibt noch gar keine browserbasierte Ansichtsmöglichkeit.
Die haben dann jetzt mal eben eine entwickelt.
Ja, in der jetzigen Variante können die zwar solche Objekt-USD-Sachen anzeigen,
aber dieses ganze Interaktive, sprach eben ja von diesem Interface in 3D,
das können die momentan mit dem jetzigen Player noch nicht.
Wird sicherlich in der nächsten Zeit irgendwann auch noch kommen.
Da werden wir uns vielleicht auch noch neue Gesten angewöhnen,
um so gesehen im 3D-Raum zu navigieren.
Wir kennen das ja alle.
Kennt ihr noch den alten Joke damals aus Star Trek,
als die im Jahre 1984 eine Maus in der Hand hatten
und die Maus in die Hand genommen haben und erst mal reingesprochen haben mit Mikrofon.
Ja, so gesehen neue Gegenstände, neue Arten von Interfaces kennenlernen.
Jetzt mal für die Zuschauer, Zuhörer beschrieben.
Ich mache hier gerade so eine Zwei-Finger-Geste, indem ich zweimal mit zwei Fingern aufeinander tippe.
Das ist ja so eine Geste im Prinzip, die für AR zum Beispiel dafür gedacht ist, zu sagen, das ist jetzt ein Mausklick.
Und es gibt auch noch andere Gesten, die sich da jetzt herauskristallisieren.
Und die muss man irgendwann in Zukunft mal alle für Beruf und für Freizeit mal kennenlernen.
Ja, weil die Maus nutze ich ja auch privat genauso wie im Job oder mein Trackpad.
Was können wir denn jetzt konkret tun, damit wir möglichst ein vielfältiges Metaversum bekommen
und nicht nur ein Mark Zuckerberg Metaversum.
Gibt es da, kann man das beeinflussen?
Also, am Ende, wir sind die Konsumenten.
Ich hebe jetzt mal hier dramatisch die Faust.
Ihr wisst, was ich meine.
Wir können in kleinen Teilen versuchen, das dafür zu tun,
dass da nicht nur ein einzelner Marktteilnehmer so gesehen da die Oberhand für sich alleine behält.
Und wir können eben dafür tun, dass wir erstmal so gesehen ergebnisoffen,
was unsere 3D-Inhalte und so weiter angeht, erstmal uns darauf vorbereiten,
im Notfall vielleicht auch mal auf zwei oder drei Pferde zu setzen.
Und der Ansatz von NVIDIA mit dem Omniverse, dem B2B Metaversum,
glaube ich, ist von daher auch für viele Leute auch sehr verführerisch, da mal dran zu gehen.
Da kann man sich jetzt schon als Entwickler oder so auch mal anmelden und mal reinschauen.
Spannend. Was wären denn für dich so die drei Top-Learnings oder Erkenntnisse,
die du mit all deiner Expertise, mit all deinen Erfahrungen, die du jetzt hast, gewonnen hast?
Trennt euch vom klassischen Verständnis von Interface-Design.
3D-Inhalte sind nicht Videos, bis zu gesehen Punkt Nummer zwei. Hört sich komisch, ich versuche es mal zu beschreiben.
Wenn du dir ein Unternehmensvideo anschaust, dann entscheidet der Kameramann,
dadurch, wo er mit der Kamera hinschaut, was du dann als Zuschauer hinterher sehen kannst.
Das heißt, die Pressesprecher oder wer auch immer kann es hinterher freigeben oder jemand aus dem Marketing kann sagen,
dieses Video ist freigegeben, so wie es da ist.
Das heißt aber auch, der Zuschauer kann sich nur die Szenen und Blickwinkel anschauen,
die wir sehen, die wir möchten, dass er sich die anschaut.
Sobald sich jemand aber mit solchen 3D-Inhalten in AR oder VR beschäftigt,
hast du keinen Kameramann mehr.
Das heißt, es ist die hohe Kunst, die Expertise, den roten Faden legen zu können,
der den Zuschauer oder die Möhre für den Esel vor die Nase zu spannen.
Ihr wisst, was ich meine.
So gesehen 3D-Content so zu konzipieren, dass der Zuschauer zwar nicht wie beim Video eins zu eins durchgeführt wird,
aber dass er, egal was er macht, er immer noch irgendwie unterhalten wird.
Beispiel, ich sage immer gerne, ein 360-Grad-Video zu konzipieren, also dafür ein Drehbuch zu schreiben, ist wie 3D-Schach.
Und das gilt an der Stelle auch für AR und VR-Inhalt. Versteht ihr, was ich damit meine? Kommen das irgendwie rüber?
Manuel und ich sind total erschlagen von deinem Fachwissen, was das angeht.
Aber mich würde noch interessieren, ich glaube, dir gefolgt zu sein, lieber Gerhard.
Aber wie begeisterst du für dieses Trendthema Metaverse? Also wie begeisterst du dafür?
Gar nicht. Das Metaverse ist ganz einfach. Das Metaverse ist eine Idee für in 10, 15 Jahren.
Rein aus kaufmännischer Sichtweise ist es nicht meine Aufgabe, Evangelist zu sein,
sondern meine Aufgabe ist dafür, für meine Kunden jetzt die richtigen Lösungen zu finden,
mit denen darüber zu sprechen, was da in Zukunft kommt.
Und das ist so gesehen erstmal der Schritt, mach mit uns die Hausaufgaben
und lass uns gemeinsam die ein oder zwei Plattformen für die jetzigen Testbalance finden,
die da interessant sind, die für dich und deine Zielgruppe interessant sind.
Und das ist vielleicht gar nicht jetzt das Metaverse von Meta, sondern irgendeine andere Plattform.
Vielleicht irgendeinen Inhalt für Fortnite oder einen Inhalt für Minecraft.
Ich meine, es gibt ja momentan verschiedene Unternehmen, die schon auf einem kleinen Spiel,
auf der Switch, entsprechend ihre kleine Landschaft gebaut oder untergebracht haben.
Ja, vielleicht ist es auch das der entsprechende Weg, jetzt gerade für das jeweilige Unternehmen.
Wobei wir sind sehr viel im B2B-Bereich unterwegs.
Also da sind es eher dann doch andere Plattformen und andere Wege.
Ich nehme aber mit, auch wenn es noch in weiter Ferne ist, in zehn Jahren,
ruhig schon mal vielleicht den Koffer packen und alles, was wichtig ist für diese Zukunftsreise.
Ja, dass man nicht danach steht, der Zug ist längst abgefahren, man ist überhaupt nicht vorbereitet,
sondern man kann da schon sozusagen den Koffer packen, sich vorbereiten und die Grundsteine legen,
diesen Trend dann auch nicht zu verpassen.
Also von meiner Seite habe ich jetzt keine Frage mehr. Mich würde vielleicht noch interessieren,
gibt es eine Frage, die wir dir nicht gestellt haben, wo du sagst, die würde ich total gerne noch beantworten.
Was ist dir wichtig?
Nee, ich glaube, den Komplex, wie wichtig das Metaverse für die Zukunft ist, haben wir, glaube ich, geklärt.
In Zukunft wird es wichtig sein. Wir haben darüber gesprochen, das ist schön, was brauchst du jetzt?
Und man soll nicht vernachlässigen, okay, 3D-Inhalt, ja, wir haben eine CAD-Abteilung,
haben wir unsere Maschinen alle in CAD, ja. Hast du damit im Notfall jetzt schon Verkaufsunterlagen gesehen in 3D?
Ja, hast du alles andere? Und wir sind es gewohnt, du gibst in der Agentur den Auftrag,
mach uns mal ein Design für die Website. Gut, jetzt hat die eine oder andere Firma schon nicht nur die erste,
sondern zweite, dritte, vierte oder wisst schon, wie viel zur Website. Da sammelt man mit den Jahren auch Erfahrungen.
Genauso geht das auch mit dem Themenbereich Interface Design für die eigene Zielgruppe, ja, für das eigene Unternehmen.
im dreidimensionalen Raum, ja, auch da würde ich lieber schon mal ein bisschen früher,
das kannst du jetzt ja schon alles auf virtuellen oder Präsenzmessen nutzen.
Es ist ja nicht so, dass du darauf warten musst, dass da hinten irgendwann mal die große Schnittstellen-Zukunft kommt,
Halleluja, ja, den ganzen Kram kannst du jetzt schon nutzen und kannst jetzt schon Erfahrungen sammeln.
Und wenn dann irgendeiner mit den richtigen Schnittstellen um die Ecke kommen, die ja die Brücken gebaut haben,
von Plattform A zu Plattform B zu Plattform C.
Ah jo, dann musst du ja nur noch über die Brücke gehen und nicht dann sagen so.
Jetzt müssen wir erst mal uns überlegen, wie soll das überhaupt aussehen,
was auf unserem Stück Land da im Second Life oder wem auch immer steht.
Gibt es denn noch Menschen, die dich in Bezug auf Metaverse inspirieren, von denen du noch lernst?
Also wir durften jetzt ganz viel von dir lernen.
Wen folgst du? Welche Blogs liest du, um einfach up to date zu bleiben und nah am Puls der Zeit?
Ich schaue sehr viel in die Spielebranche an der Stelle, weil dort ist man recht schnell bereit, Dinge mal auszuprobieren.
Erstens gibt es ein Podcast, der heißt Metaverse, der ist von Thomas Riedl.
Den würde ich da empfehlen, mal reinzuhören.
Das gibt es auch als Newsletter, das ist entsprechend eine gute Quelle.
Und sonst gibt es noch einen zweiten deutschen Podcast und eine Website dazu, das ist mixt.de.
Der Metaverse-Podcast ist mehr so diese geschäftsmäßige Schiene.
Und mixt ist ja auch sehr viel aus dem Computerspielebereich.
Was gibt es da? Das neue Playstation, VR, Headset und Ähnliches kommt da auch in der Freizeitperspektive drin vor.
Und dann waren wir weiterführende Links darüber auf englischsprachige Plattformen.
Da kommt man schon recht schnell weit.
Ich gucke mal rüber zum Manuel. Manuel, hast du noch Fragen? Ist noch irgendwas offen geblieben bei dir?
Ne, ich bin auch so ein bisschen, wie du sagst, erschlagen. Also es sind viele neue Sachen.
Weil ich mich vorher mit AR, VR und Metaversum noch nie mit beschäftigt habe, muss ich zugeben.
Und aktuell, vielleicht kommen nachher noch ein paar Fragen.
Genau, es gibt ja Möglichkeiten, auch mir Fragen zu stellen. Ich habe auch noch mit meinem Partner in Crime noch einen Podcast, der heißt kopfkino.ruhr, ist auch die Domain dazu.
Wir hatten in der letzten Folge den Sascha Pallenberg als Gesprächspartner und in der nächsten Folge am 4. März um 14 Uhr live auf YouTube, auf Twitter und auf LinkedIn haben wir die Eva Holden.
Also Augmented Reality und Veränderung der Arbeitswelt.
Super spannend. Ich würde sagen, lieber Gerhard, wir verlinken das in den Shownotes, dass dann unsere Zuhörerinnen da einfach nochmal nachschauen können, nachhören können.
Also von meiner Seite ein riesengroßes Dankeschön. Auch wenn ich mich etwas erschlagen fühle an der Flut, die ja so auf mich drauf gewappt ist,
habe ich schon das Gefühl, etwas oder annähernd verstanden zu haben, wovon du ganz, ganz viel Ahnung hast.
Also vielen Dank, dass du da dein Wissen, deine Erfahrungen und alles geteilt hast mit uns.
Von meiner Seite ein großes Merci und wir bleiben da auf jeden Fall am Ball.
Und ich werde heute Abend auch auf jeden Fall nochmal ein bisschen da nachlesen und nachstöpeln.
Danke auch von mir, ja.
Danke auch von mir. Over and out.